Specijalno za forum IPTV Zezanje
Zasnovano na stvarnim događajima
Okrug Džons, Misisipi,
1862-1876.
OKTOBAR 1862.
Leva!
Leva, desna!
Ostanite sa mnom!
Čuvajte formaciju!
Smireno, momci!
Smireno!
Levo od zastave, momci!
Slušajte naredbe!
Na vrh brda momci!
Pravo preko grebena!
Na koleno!
Pripremi se!
Pali!
Skoro smo stigli.
Još malo.
Moja noga. -Znam da je noga.
-Boli! -Da. I oni su dobili.
Evo nas.
Zaustavi pritisak, ovde.
Da svučemo ovo.
Ako pomisle da si oficir,
pre će te srediti.
Da, popraviće te.
Idemo, jedan, dva i tri.
Treba nam čista voda!
Zaustavi pritisak tu.
Bog mi je uporište u životu.
Kapetan Džefri Bejlor ovde,
Deseta Tenesi.
Metak u levom kuku!
-Kapetan, imam ovde kapetana!
Kapetana napred!
-Kapetana napred! Drži ga!
Spusti ga dole!
Kuda idu?
Čarlston.
-Čarlston.
To je Treća iz Karoline,
većina ih ide kući.
Pravilo "dvadeset crnaca".
Ako imaš 20 crnaca, možeš kući.
Od kada to?
-Od početka, mislim.
Novi zakon o regrutovanju.
Siromašni se bore
u ratu bogataša.
Jesi li znao da u Načezu
imaju zlatne kvake na vratima.
Ne pozlaćene.
Zlato, pravo zlato.
"Ali sve zlato i sve njihovo srebro
ih neće zaštiti od božijeg besa."
Ti si baš pametan, Džasperu.
Otkud da si još ovde, ha?
"Najstariji sin na svakoj plantaži
gde je 20 ili više crnaca
ovim se oslobođa služenja
u vojsci Konfederacije".
Dalje, svaka plantaža
gde broj crnaca prelazi 40,
najstariji i drugi po redu sin,
oslobođa se vojne službe."
To ste ti i tvoj brat.
Tako ide dalje za članove porodice
za svakih sledećih 20 crnaca.
Znači, ako smo kupili jednoga
crnca dobijemo par vikenda?
Kunem se, umoran sam
od svega, Džasperu...
Umoran od borbe
za njihov prokleti pamuk.
Ti se i ne boriš. Ti si bolničar.
Da, ako sutra dobiješ u jaja, Vile,
što ne potražiš artiljerijskog
oficira da ti pomogne?
Ne borim se zbog pamuka,
već zbog časti.
To je dobro, Vile.
Ja bih mrzeo da se borim
zbog pamuka.
Ko je tamo?
Ujače Njut.
-Danijele.
Jesi li to ti? Dođi.
Šta se desilo?
-Poveli su me.
Onda su nam uzeli mulu i svinje,
pola zaliha kukuruza,
i rekli su da sam regrutovan.
Mogu li ostati s tobom?
Naravno da možeš,
pa rođak si mi.
Uputili su me u drugu četu
odakle sam pobegao
i tražio te ceo dan.
Onda sam nekom čoveku
rekao da sam iz Džonsa,
a on reče da je iz
Sedme Misisipija. I tako...
Sve je u redu.
Tu sam, dečko.
Tu sam.
Sada si sa mnom.
Bićeš sa mnom i sutra?
Da, biću s tobom i sutra.
Čuješ me? Biću sutra s tobom.
Idemo do početka šume,
oko pola kilometra dalje.
Ne slušaj nikakvog narednika,
nikakvog oficire.
Samo mene, jesi li razumeo?
Kada kažem idemo,
idi brzo i ostani uz mene.
U redu? Jesi napunio?
Poluzapeto, bezbedan si,
potpuno zapeto, mrtav si.
Ne razlikuje se od pucanja
u ptice ili jelena, Danijele.
Jesi li dobro? U redu.
Granatiraju nas.
Idemo, mičite se.
Pravo ovamo.
Sagni se, ostani sagnut.
Vidiš puškarnicu na oko 40 metara?
Tamo idemo.
Jesi li spreman?
Idemo, idemo!
Budi iza mene!
Dole. Ahh!
Jesi li dobro?
Dobro sam.
Imaju strelca tamo napred.
Probićemo put
prema drveću, u redu?
Naći ćemo zaklon i sakriti se,važi?
U redu, idemo. Ostani sagnut.
Polako, dole.
S kime ste?
Peta, Misisipi. Četa "F".
Mi smo sve što je preostalo.
S nama ste sada.
Idemo do grebena, tamo.
A-ha.
-Stavljaj bajonete!
Stavi bajonet, dečko.
-Ja ću.
Rešeno!
-Dobro. Spremni?
U redu.
Na moju komandu!
Spreman?
Idi, idi!
Idi, dečko, pokreni se,
-Čekaj, Danijele, čekaj!
Kreni! -Stani, sranje!
Ujko Njut?
-Ne!
Držim te, biće sve u redu.
Boli
-Znam da boli.
Samo se drži čvrsto,
nasloni se na mene.
Umreću? -Nećeš umreti.
Zakrpićemo te.
Mogu li ovde pomoć?
Imam dečaka ovde.
Imam i oficire do kojih ne mogu.
Boli.
Držim te, dečko.
Dovešću ti doktora.
Drži se.
Mogu li dobiti vode?
-Za trenutak.
Tako sam žedan.
Zašto sam tako žedan?
Drži se, dečko.
Drži se.
Evo ga, evo ga.
Voliš Boga, zar ne, Danijele?
Da.
Tako.
Bojim se.
-Znam da se bojiš.
Ali ti voliš Boga,
i Bog voli tebe. Razumeš?
Isus te voli, sine.
Nećeš umreti.
Nećeš... Nećeš umreti.
Znaš da dezertere streljaju,
zar ne?
Pa, ionako se puca svuda okolo.
Ne vidim da je važno odakle
dolazi metak. -A kradeš i mulu.
Znaš da ga možeš
sahraniti ovde, Njut.
Nećemo ga ostaviti.
-Ne, ide kući, Džasperu.
Tamo gde pripada.
Evo.
Uzmi moj dvopek,
dug je to put.
Hvala.
Poginuo je časno, Njut.
-Ne, Vile.
Samo je umro.
Okrug Džons, Misisipi
Pokušao sam da ga spasem, Eni.
Učinio sam što sam mogao.
-Nisi ti kriv.
Nisi ti započeo ovaj rat,
niti ga odvukao odavde.
Moj dečak.
O, moj dečko.
Den... Den...
Obesili su tri dezertera u Periju.
Nisu ih vratili nazad,
jednostavno su ih obesili.
Da, moram otići.
Ne, ne moraš.
Majka je zaslužila da opet vidi sina.
Nije zaslužila da ga vidi ovako.
Ne.
Ne, nije zaslužila.
Da izađem na nebo, ti si onde.
Da siđem u pakao. Onde si.
Da ako me mrak sakrije
ali je i noć kao videlo oko mene.
Ni mrak neće zamračiti od Tebe,
i noć je svetla kao dan.
Jer si Ti stvorio šta je u meni,
sastavio si me
u utrobi matere moje.
Ne, ne to sukno.
Sama sam ga napravila!
Gospođo. -Ne, sama sam
to napravila! To je moj razboj!
Gospođo, stanite.
To je za moju bebu!
Ne za vaše!
Uzimamo samo po propisu.
-Molim vas, stanite.
Znate odluku suda?
-Da, ali...
Šta sudska odluka kaže?
Uzimamo 10 posto!
Uzimate mi sve!
Zašto sve uzimate? -Umukni!
Sve su uzeli iz pušnice.
To nije porez, samo su izjeli.
Svu našu hranu.
Biće još kukuruza.
-Naravno da hoće.
Ali, nije u tome stvar,
uzgajala sam to žito.
Zna li neko kako se duva u ovo?
Da, gospodine.
Vidite, ako se vrate,
duvajte u ovo.
Jako, što jače, da vas čujem.
Da, gospodine.
-Ja sam odmah preko grebena.
Biću odmah tu.
-Imate li još neke?
Da, imamo ih još nekoliko.
Postaje vruć.
Daj da vidim.
Hajde, Vile, budi dobar dečko.
Dobro je on dete,
samo ima temperaturu.
Gori. -Kuda ćeš?
-Po doktora.
Ne možeš u grad, uhapsiće te.
Idem do Sali, po nekoga.
Ideš u krčmu?
Više nemamo doktora.
Doktor Haket se odselio
u Alabamu, a Prentis je u ratu.
On gori, Sali, a ja ne smem u grad.
Pa, ima jedna robinja kreolka
kod Ikinsa. Neka isceliteljka.
Poslaću Džordža
da je dovede s propusnicom.
Ikins? Plantaža?
Ne radi na polju,
ona je kućna crnkinja.
Bolje ti je da sada odeš,
pobunjenici stalno
dolaze ovamo po viski.
Poslali su po mene s propusnicom.
Da, dođite ovamo.
On gori, možeš li pomoći?
-Pokušaću.
Treba mi vruća voda
da napravim čaj.
Doneću ti kantu.
-Mogu ja da je donesem.
Ti ostani tu, ja ću je doneti.
U redu.
Nema više temperaturu.
Verovatno će malo odspavati.
Bolje je?
-Dobro je.
Moj dečkić.
Hvala.
-Ne morate mi zahvaljivati.
Ja sam vam pozajmljena.
-Ne, moram.
Vidi, ja nemam novca,
ali želim da ovo uzmeš.
To je zlato.
Ne mogu to uzeti.
-Možeš.
Spasiti život, to nije lako.
Kada to učiniš, to je nešto posebno.
Hvala ti.
-Hvala vama, to je ljubazno.
Evo propusnice.
Ustanite svi. Sud zaseda.
85 godina kasnije
-Slučaj broj 0646
Država Misisipi
protiv Dejvisa Najta.
Dejvis Najt je svesno,
svojom namerom
i zločinački prekršio
zakon Misisipija
stupanjem u brak sa Džuni
Li Spredli, belom ženom.
On je praunuk Njutona Najta
i crne robinje,
poznate kao Rejčel.
On kao takav ima bar
jednu osminu crnačke krvi,
pa ispunjava minimalni standard
da se smatrao obojenom
osobom u državi Misisipi.
Šta se desilo?
Rekli su da skupljaju
svu odeću i pokrivače,
vratiće se za sat.
Rekli su da svinje
uteram u svinjac.
Ko?
-Konjanički oficir...
Poreznik
-Da.
Hoće li mi uzeti svinje?
Ne.
-Ne, neće.
Nemamo ništa za zimu.
-Neće ti uzeti svinje.
Devojke, znate li
da pucate iz ovoga?
Nije teško.
Samo je glasno prvi put.
Dođi, draga.
Evo, stavi ovde desnu ruku.
Drži ovde desnom rukom.
Tako, osećaš li?
Osećaš li? Koliko imate pušaka
u kući, gospođo?
Dve. Tri s pištoljem.
Odlično.
Vidiš, ovo je okidač.
Ako hoćeš da pucaš, povučeš ga
unazad. Dva puta, nategnut je.
U redu, evo ih. Spremne?
Polako, devojke.
Pa, šta tu imamo?
-Stani.
Molim?
-Kažem da staneš.
Baš imaš vojsku.
Tri devojčice s puškama.
-Mm-hmm.
Pre će biti osam.
Kako to da nisi na Severu,
u borbi? -Kako nisi ti?
Jer sam odgovoran za oblačenje
i hranu svih naših vojnika.
I hvatanje dezertera.
-Ne, ne čini to.
Pucaće u mene?
Sve što budu morale, učiniće.
Koliko znam, pušci je svejedno
ko povlači obarač.
Vratićemo se.
-Mm-hmm.
Ostanite spremne, devojke.
Spustite puške.
Tako, dobar posao.
U redu, slušaj, biće sve u redu.
Mene će tražiti.
Imaju patrole za crnce, Njut.
To su psi za crnce.
Tamo su tri devojčice.
Same.
Ko nije sam?
Misliš da ja nisam sama?
Zašto uvek moraš
da vodiš tuđe bitke?
Ne mogu to više, Njut.
Ne mogu.
Sačma, svež barut.
Idi! Hvataj ga!
Ne možeš ostati.
Ovo je prvo gde će doći.
Zvaću Džordža
da te odvede u močvaru.
Tamo ima ljudi
koji mogu pomoći.
Izgubio sam oružje i barut.
Zvuči kao dobar provod.
Džordže?
-Gospođo?
Trebaće mu nešto hrane.
-Imam spremljeno.
Znaš li šta treba?
-Mm-hmm.
Gazda Njut?
-Kad god budete spremni.
U močvaru?
-Da, gospodine.
Njut, polako. Samo tako.
Gazda Njut. Izvini, vidiš?
Sedi tu.
Više će ti se dopasti.
Uskoro će doći.
Oni? -Mm-hmm.
Uskoro će biti ovde.
Zdravo.
Poznajem te.
-Tu sam da te provedem.
Idemo.
Možeš li da hodaš?
-Da, polako.
Dobro.
Odsad hodaj gde i ja.
Tamo je duboko, ovde je plićak.
Pažljivo.
Možeš to, idemo.
Pomoći će ti.
To su begunci?
Zar ti nisi?
Gadno ga je izujedao.
Pas ga je dohvatio.
Malo svežega čaja.
Gazda Njut.
Dajte mi da vidim.
Nije tako loše.
Sigurno ste bili vrlo hrabri.
Mora da imate ukus kao mi,
po načinu na koji su se
zakačili za vas.
Samo se ne mičite.
Bićete u redu.
Tako.
TRAŽI SE
zbog pobune i izdaje
Hvala, dušo.
Gospodine Vitington, od kog
datuma po vašem mišljenju,
Serena Najt nije bila stanovnik
okruga Džons, Misisipi?
Negde krajem 1863, početkom
1864, odselila se u Džordžiju.
Ako je Njuton Najt
imao dete nakon rata,
dete kojem je dao svoje ime,
to dete nije mogao imati pre...
Prigovor, vaša visosti,
svedok je stručnjak za popis,
a ne za genealogiju
ili utvrđivanje očinstva...
Ne treba biti neki stručnjak
da bi znao da dvoje ljudi
ne mogu napraviti dete ako ih
deli hiljadu petsto kilometara.
Kako se osećaš?
Bolje. Još malo boli, ali bolje je.
Boleće još neko vreme.
Kako se zoveš?
-Zovi me Mozes.
Majka ti je dala to ime? -Ne,
gospodine. Sam sam ga izabrao.
Dobro si izabrao.
Zašto to svi radite?
Palite vatru u drvetu.
Sakriva dim, ne ide pravo gore.
Da, uvek gledaju.
Mi smo vredni.
Zašto tebe love?
Jer sam otišao.
Dezertirao.
-Otkud to?
To nije moja borba.
Ne posedujem robove.
Ne želim da umrem da bi se
oni bogatili od prodaje pamuka.
Zato smo i mi otišli.
Čovek. Konzerva.
Tiganj. Lepeza.
Vrlo dobro, devojka.
-Otirač. Šešir.
Mačka.
Pacov.
-Sada ponovite.
Otirač.
Šešir.
Mačka.
Pacov.
-Šta radiš?
Oh, samo sam...
Ne idi.
Hvala ti.
Zar nemaju kokošinjac?
Treba da budete zahvalni.
Mogu da vratim tu melasu.
-Nije tako mislio.
Melasa? Mislio sam da je viski.
Zar ne dobiješ vrtoglavicu?
Tako ležeći?
Zar ti ne izaziva vrtoglavicu?
Oh, ne.
Više mi ne smeta.
Valjda se navikneš na sve.
Ne, ne možeš.
Gde je Teksas?
Teksas. Koliko je daleko?
-Teksas?
Pa, prilično je daleko.
Zašto? Zašto Teksas?
Moja žena i moj klinac.
Kada su...
Kada prodani... Samo...
Samo sam pobegao.
Ništa nisam razmišljao.
Samo sam odmaglio.
Kada su me uhvatili i izbičevali,
opet sam pobegao.
Tada su mi ovo stavili.
Iako nema razlike.
Da su me zakačili na vagon,
vukao bih ga sve do Teksasa.
Slušaj, ja sam kovač.
U stvari, bio sam.
Potkivao sam konje.
Kovao sve te stvari, jarmove,
konjske žvale, sekire.
Mnogo metala sam
izlupao u životu.
Ako hoćeš,
mogu ti to skinuti.
Ne. Ne možemo to.
Buka bi privukla pse.
Koliko pasa?
I ljude s njima.
Koliko ljudi?
Spreman?
Spreman sam.
Jesi li ti?
-Ja jesam.
U redu, svi ste napola zapeli?
Eli?
Malači?
Nećete imati priliku da
napunite, zato dobro nišanite.
U redu, stižu, zapnite okidače.
Čekajte moju komandu.
Hajde, idemo!
Sad!
Znaš kakav ima ukus?
-Kakav? -Kao pas.
Šta mu je?
Niko nije nikada ranije
učinio tako nešto za njih.
Šta piše?
Evo tu. Šta piše?
Piše, Remington fabrika,
Ilion, Njujork. Remington.
R...
-E...
M... I...
Leva ruka tu, dobro.
Osećaš li?
Izbaci napred levu nogu.
Neka ti sad legne tu.
Gledaj pravo niz cev. Vidiš li
ovaj mali usek na kraju?
Kroz njega ciljaš.
To ćeš pogoditi, u redu?
Otkočena je i napunjena.
Kada budeš spremna, opali.
Jesi li? Hajde ponovi.
JUL 1863.
Viksburg pada u ruke Federaciji.
Raste broj dezertera
u Konfederaciji.
Džasperu, u redu je.
Možeš izaći. Nisi jedini.
Vile?
Diži ruke!
Te stvari ti ne pripadaju.
Otkači ta kola i skloni se s puta.
Ko si ti?
Slobodni ljudi okruga Džons?
Tako reče.
Pa nisam zabrinut,
s 5-6 dezertera iz močvare koji
nemaju hrabrosti da pokažu lice.
Gospodine... -Imaš kvotu
koju moraš ispuniti. Voljno.
Šta si rekao, Samrol?
Pa, neće biti kresiva za tebe.
Kako ide, Čarlse?
Dobro je to, sine.
Jeste li vi Njuton Najt?
-Glavom i bradom.
Odakle si, dečko?
-Iz Elisvila.
A gde su te odveli?
-Bitka kod Korinta.
I mene.
Brat mi reče da ste ga
učinili vojnikom. -Jesam li?
Mogu li i ja biti vojnik?
Pa, ne znam.
Je li stariji ili mlađi od tebe?
On je mlađi, ima samo 13.
Da ti kažem.
Možeš biti kaplar, bolje
nego vojnik. -Ozbiljno?
Voljno, kaplare.
Nešto sam ti doneo.
-Imaš knjigu. -Da.
B. Borba.
Borba.
Zvuči kao b-o-r-b-a. Borba.
Borba. Ali piše se sa G. (fight)
To je opet G koje se ne čuje.
Ne izgovara se.
Kao u reči svetlo. (light)
U redu? Kao u reči tačno.
Maleno. (right, slight)
Maleno.
Kada su zajedno GH,
ne izgovara se.
Ono što čovek odgaji
svojim rukama,
pripada njemu, zar ne?
-Da, gospodine.
Kako kaže Biblija, Džasperu?
-Iz poslanice Galatma:
Ne varajte se:
Bog se ne da ružiti,
jer šta čovjek posije
ono će i požnjeti.
Šta posejete,
to ćete i požnjeti.
Šta stavite u zemlju,
to ćete iz nje i dobiti.
Da. -Rekli ste
da uzimaju 10 posto.
Ne, samo nam 10 posto ostave.
Mislite li da uzimaju 10 posto
s plantaža u Načezu?
Ne, gospodine. -Mislite li da
uzimaju 10 posto od njega. -Ne!
Šta kažete? Šta kažete
da odemo tamo i počistimo?
Ima nas 100. Možemo sve
pokupiti za jedan dan. Hoćemo li?
Da!
-Pokupimo sve i sakrijemo.
Podelimo posle između sebe.
U međuvremenu, dok oni dođu,
mi ćemo se razići.
Da! -Kako vam to zvuči?
-Da!
Čiji je to kukuruz?
Naš kukuruz! Po meni je to
savršeno milosrđe. -Učinimo to.!
Ko nađe crveni klip dobiće
gutljaj kukuruznog viskija.
Gde ti je kukuruz?
Polja su očišćena.
Da. Obrali smo.
-Pa gde je?
Dobro jutro!
Siđite, poručniče.
Polako, u redu?
Samo polako.
Tebe poznajem.
Ti si onaj što nam je ukrao
kukuruz i mule.
Gospodo!
Eto. Sviđa ti se taj zvuk?
To je samo kukuruz.
-Da.
Ubićeš čoveka
zbog malo kukuruza?
Pita hoću li ubiti čoveka
zbog malo kukuruza.
Ne znam.
Vidiš, poručniče,
ako nam ukradeš kukuruz,
nemamo čime da hranimo svinje.
Ako nemamo čime da hranimo svinje,
nemamo šta da stavimo u pušnicu.
Ako nemamo ništa u pušnici,
gladovaćemo u zimu.
To je ubistvo, zar ne?
Znaš li koja je kazna za
ubistvo, poručniče? -Da.
Da, gospodine
-Da, znaš.
Tomase? -Da, gospodine.
-Dođi.
Koji imaš čin?
-Kaplar, gospodine.
Sada si poručnik.
Skidaj kaput.
Pomozi mu, Tomase.
Dvesta ljudi?
Možda sto. Teško je reći.
Naterali su nas da gurnemo
lica u prašinu kada su odlazili.
Šta je to?
Njut, jesi li siguran
da je to dobra ideja?
Ima mnogo dima.
Da.
Konjica ne može u te močvare,
a ako krenemo pešice,
uletećemo u zasedu.
Plašiš ih se?
Samo tamo.
Zaigraću s tobom.
Dajte ga ovamo.
Stavite te kolce tu, momci.
Tu, tako.
Spremite maramice.
Ima za sve.
Evo idemo.
Ta masnoća, tu je sav ukus.
Baš u masnoći.
Ko hoće ovo? Evo ovde. Odvaja
se od kosti, ne trebaju noževi.
Šta to radiš, crnčugo?
To nije za tebe.
Vrati nazad.
Vrati nazad, crnčugo.
Kako ti nisi?
-Šta?
Kažem, kako ti nisi?
-Šta kako ja nisam?
Kaže, Vorde,
kako ti nisi crnčuga.
Mislim, oni beru pamuk
za njih. Ti...
Ti si bio voljan da pogineš za njih.
Za ime Boga, sviraj nešto, Lukase,
pre nego što ovde počne novi rat.
Pukovniče?
Ti si Sali?
-Jesam.
Ti si poslovna žena.
Otkad nisi videla pravi viski?
Irski viski.
Ovaj je iz Bostona.
Sve možemo provući
kroz blokade,
ali izgleda da ovde viski
uvek ima prednost.
Mislim da su jedina neutralna
strana u ratovima
ljudi koji na njima zarađuju.
Želim da vam pružim mogućnost
da zaradite malo više.
Moramo mu poslati poruku.
Njemu? -Prestanite,
nemam strpljenja za to.
Kažite svom prijatelju
ljubitelju severnjaka,
da ako raspusti tu malu...
Vojsku?
Družinu.
Mi ćemo povući nalog za vešanje,
a Grant će mu dati pomilovanje.
Samo mora izaći iz močvare.
Može da se vrati pravo u vojsku.
320 litara melase,
50 kg pšeničnog brašna,
450 litara viskija...
I 500 dolara.
U severnjačkoj valuti?
Videću šta mogu.
NE, HVALA
Odnesi joj nazad.
SPASITE SVOJE FARME!
Ljudima Džonsa, Perija i Džaspera
POLOŽITE ORUŽJE!
Pomilovanje svima koji se
odazovu ovom pozivu.
Zašto bi poverovao nekome ko je
upravo spalio tvoju farmu, sinko?
Ne kažem da im verujem.
Samo pričam.
Želeo bi da ovo stane?
Da, i ja bih.
Tomase, mislim da ih naša
predaja neće zaustaviti.
Znam da si izgubio farmu.
Znam da to boli tvoju mamu.
Ali to ne čini te ljude
tvojim prijateljima.
Mi smo ti prijatelji.
Ovi ljudi ovde, pogledaj.
To su ti prijatelji.
Dobro veče, Džesi.
Donela sam ti malo biskvita.
Mirišu na sveže.
I jesu.
-Hvala ti.
Moram da pođem.
Šta nije u redu?
Šta se desilo?
-Nisam mu dala.
Sve do sada sam ga puštala.
Mislim, šta sam mogla?
Samo je bilo lakše.
Govorila bih sebi sebi
da sam neko drugi,
i da se to, kao,
ne dešava meni.
Ali ovog puta nisam mogla.
Ne mogu više.
Vrištala sam i vrištala.
Vidi, sada znam da čitam.
Na početku... Bog je...
stvorio...
nebo... i zemlju.
I Bog reče,
neka bude svetlo.
Slušajte, ovuda ide
transport vojske za Meridijan.
Oko 50 vojnika i 15 vagona.
Raznećemo prugu barutom, je li?
Je li to voz?
Da, to je voz.
S oružjem, municijom i artiljerijom.
Kakve to ima veze
s mojom farmom?
Sve to ima veze
s tvojom farmom, Vorde.
Kako?
-To su ljudi koji su je spalili.
Znači, sad se borimo
za Federaciju?
Ne, ali se borimo
protiv istih ljudi.
Iz drugih razloga.
Ti ljudi imaju plantaže
odavde do Misisipija.
Znam, bogati su, pa šta?
Počećemo da ubijamo bogataše?
Zato su bogati, Vorde.
Zar ne razumeš?
Ti, ja, svi mi.
Svi mi umiremo
da bi oni ostali bogati.
Poseduješ li robove, Vorde?
Imaš li crnce za koje se boriš?
Ne. Ali izgleda da ti imaš.
Lepo, Vorde.
Idi kad god hoćeš.
Sačuvajte svoje farme.
Samo treba da položite oružje.
Nećete biti nelojalni.
Samo ćete biti pametni.
Svojoj majci nisi potreban mrtav.
Izgubila je farmu,
ne treba da izgubi i svoje momke.
Siguran si da je rekao svi?
Samo je rekao da žele da izađu,
gospodine.
Nije rekao koliko ih je.
Izlaze. Izlaze.
Je li to on?
Teško je reći.
-Koliko ih je?
Teško je reći, možda pet-šest.
Gospode Bože, to su dečaci.
Četrdeset vojnika je zarobilo grupicu
dečaka s pokvarenim puškama.
Sve ih obesi.
Ti dečaci...
Ti mladi ljudi...
Bili su vam prijatelji.
Rođaci.
Vaša braća.
Ali za te vojnike koji ih ne znaju,
bili su samo crnčuge.
Bili su samo nečije crnčuge.
Nekako,
na neki način ili u neko vreme,
svi su samo nečiji crnčuge.
Gospodine Mozes,
jesi li ti crnčuga?
Ne, nisam. -Šta si onda?
-Slobodan čovek, kapetane.
Zašto?
Ne možeš posedovati
Božje dete.
Ne, ne možeš, zar ne?
Možeš imati konja,
možeš imati mulu.
Kravu ili vola, ali...
Ne možeš posedovati
Božje dete.
Vidite li nešto?
-Ne.
Neće on ovo propustiti.
Tamo je. Negde.
Kaži da se sklone!
Vodi s leve strane!
Prokletstvo!
Njuton, ja... Znao sam ti oca.
Idemo.
Paljba!
Hajde napred. Puni.
-Treba nam još baruta!
Punite, momci! Nastavite paljbu!
Samo udrite!
Pali!
-Ovamo!
Ostani dole.
Pokrivaj top!
Top na položaju!
Paljba! Barut!
Barut!
Kreći! Dobro, pokrivaj!
Čisto!
Idemo!
Držite ih.
Gore ruke!
-O, gore.
Tako.
Brzo, deco!
-Požuri, Samanta!
Koliko?
-U ovoj grupi je 40.
Imamo još 20
na Kermanovom imanju.
Samo nas je 12 na stanici
u Pauldingu.
E, to je malo.
Mogli bismo poslati
Džeba i njegovu braću.
Da, učini to.
Dobro, stanite.
-Dobro, dobro.
Evo ga.
Ne mogu gore.
Koliko nam treba da stignemo?
Tri-četiri dana, ako nema patrola.
Dobro, kaži Šermanu
da držimo sve
od Paskagule,
pa do granice Alabame.
Kaži mu da nam treba
nešto od artiljerije.
Dvadeset komada, 15 topova
i 5 minobacača bilo bi super.
Puške?
-Treba nam 300 pušaka.
Trebaju nam konjanici.
Pedeset, pedeset ljudi, to je sve.
Toliko može odvojiti.
-Da, može.
Ako sve to pošalje,
možemo ovo držati večno.
Perje.
U redu je...
ŠTAB KONFEDERACIJE
Demopolis, Alabama
Pod njihovom je kontrolom
sve od Meridijana do Paskagule.
Delovi Elisvila, Džons, Džasper,
Peri i pola okruga Smit.
Imaju 250 ljudi.
Možda su to odbegli robovi,
ali iskreno, gospodine,
nemaju šta izgubiti.
Pukovnik Louri napreduje ka
Elisvilu s preko hiljadu ljudi.
Je li to sve što je poslao?
Jesi li mu rekao da držimo
tri okruga? -Naravno.
Sto pušaka. -Rekoše
da nije "strateški."
Šerman pita jesmo li
"prava" četa.
Prava četa?
Znaš, nije to baš nešto
na šta su navikli, Njut.
Gomila oslobođenih robova,
farmera...
Koja drži celi jugoistočni Misisipi.
-Da. -Koja je zauzela tri okruga.
Potukla celu diviziju.
-Jesmo, ali ih nije briga.
Pa, dobro.
Vratićemo se u močvaru.
Ne mogu konjima tamo,
ma koliko ih doveli.
Vrati momke,
sačekaćemo Lourija...
Neki od momaka ne žele
da idu, Njut.
Tolika konjica dolazi, a oni više
nemaju farme koje bi štitili.
Za još mnogo stvari
se treba boriti, Vile.
Naravno, ali ne mogu
se pokretni odavde.
Treba otići odavde pre nego
što se Louri pojavi.
Je li to ono što žele?
-Žele tvoje odobrenje.
A šta ti želiš, Vile?
Želim da ostanem ovde i borim se.
Ali...
-Ali oni su dečaci, Njut.
Većina njih. Možda i hoće.
Treba im neko da ih provede.
I tebi treba moje odobrenje.
Valjda. Da.
Uzmi ga.
Prilično je srećan.
Ne, to ti je najbolji pištolj.
-Znam.
Ne želim da prestaneš
da se boriš.
U redu, slušajte.
Znam da se pitate
šta ćemo sledeće činiti.
Želim da znate da ste
se svi hrabro borili.
Ona zastava ima priču iza sebe.
Znamo da na nas šalju
celu regimentu konjice.
To je stotinu konja.
Ne možemo se boriti s njima,
bar ne na otvorenom.
Nadali smo se nekoj pomoći
od generala Šermana,
ali izgleda da ništa ni od toga.
Kažu da nas ne priznaje.
Izgleda da nemamo domovinu,
ni na jednoj strani. To je u redu.
Mislim da imamo svoju vlastitu
domovinu -Tako je, Njut.
Ako ćemo iskreno, odavno
već nemamo svoju domovinu.
Da, gospodine...
-Istina je.
Ovde je Džasper,
on je učeniji od mene.
Rekao je,
ako imamo svoju domovinu,
po Božjoj volji,
moramo je i proglasiti.
Da, gospodine. -Čak i da
nas oteraju u močvaru,
ako smo spremni
da umremo za nešto,
treba da budemo sposobni
da to glasno i kažemo.
Da.
-Apsolutno.
Džaspere, dodaj mi taj papir.
Od danas, pa nadalje...
Proglašavamo zemlju
severno od Paskagula močvare,
južno od Enterprajsa i istočno
od reke Perl do granice Alabame
slobodnom državom Džons.
Da.
Stoga ovime proglašavamo
i prihvatamo sledeće principe...
Pod jedan:
Nijedan čovek ne treba da ostane
siromašan da bi se drugi bogatio.
Pod dva:
Ni jedan čovek ne može
reći drugome čoveku
zbog čega da živi,
niti zbog čega da umre.
Pod tri:
Šta god da posadite u zemlju,
na vama je da gajite i žanjete.
Niko vam to ne sme oduzeti.
Pod četiri:
Svaki čovek je čovek.
Ako hodate na dve noge,
vi ste čovek.
-Tako je!
Jednostavno je.
APRIL 1865.
Gospode.
JUN 1865.
Rat je gotov, slobodni ljudi po
prvi put obrađuju svoju zemlju.
Mi smo pobedili.
-Znam.
Oni kažu, general Šerman,
on kaže...
Znam šta kažu.
-Rekao je 15 hektara i mula
za svakoga oslobođenog
i njegovu porodicu.
Povukli su to.
-Ko? -Predsednik.
Došao je novi predsednik
po imenu Džonson. -Džonson.
Ko onda dobija sve ovo?
-On.
Ikins. -Ikins?
Ikins, on se vraća?
Ako položi zakletvu.
-Kakvu zakletvu?
Zakune se na odanost Federaciji.
On nije čovek Federacije.
Ne. -Mogu se zakleti
da sam kanarinac,
ali to ne znači da mogu
da letim. -Tako je.
Ne razumem,
jesmo ili nismo slobodni?
Razumeš.
Slobodni smo, a nismo.
Položite levu ruku na Bibliju,
a desnu podignite.
Ja, Džejms Ikins...
-Ja, Džejms Ikins...
Svečano se zaklinjem
pred svemogućim Bogom...
Da ću od sada verno
podržavati, štititi
i braniti Ustav
Sjedinjenih Američkih Država...
Da ću od sada
verno podržavati, štititi
i braniti Ustav
Sjedinjenih Američkih Država...
I savez država pod njom...
Tako mi Bog pomogao!
Dobrodošli nazad.
-Hvala.
Ja ne odlazim.
Moramo.
I ti bi morao.
Zašto?
-Vetar menja smer.
Baš me briga.
-Ne možeš se sada boriti.
Kuda da idemo?
Kuda?
Soso.
-Soso?
Prodaj ovo,
pa možemo kupiti celi Soso.
Da, i šta ćemo uzgajati?
Tamo ništa ne raste.
Imao si useve u močvari.
Mislim da možeš i malo
kukuruza u Sosu.
Idemo skroz putem?
-Celim putem.
ŠKOLA SLOBODNIH LJUDI
(Osnovala federalna vlada 1865.)
Trčati, lepeza.
-Vrlo dobro. Drugi red...
Klip, posao, gomila, obiti.
Čester.
Treba mi nekakvu žicu za ogradu.
-Tri centa za metar.
Uzeću 20 metara.
Popravljaš ogradu?
Da, zato žica služi.
Gore si u Sosu, zar ne?
Mislio sam da je tamo
samo gomila crnčuga.
Kapetane Njut.
-Ne, Česteru.
Tamo uopšte nema crnčuga.
Nemamo kuda.
Kažu da si sada ovde,
praviš novu farmu. -Da.
Oprosti mi. Samo...
Ne znam kuda bih.
Pobunjenici su mi spalili
prvu farmu, a Šerman drugu.
U tome su bili složni.
Da, jesu.
Pešačili smo ovamo
čak od Birmingema.
Video je stvari koje
niko ne bi trebalo da vidi.
Ostanite ovde.
Da.
Znam da sada imaš novi dom.
Ne, sve je u redu.
Ostaćete ovde s nama.
Postoji koliba s druge strane farme.
Možeš je popraviti za njih.
Ne morate to raditi.
-Ne, hoćemo.
Ti si nam rod.
Hej.
Šta kažeš da te naučim
da pecaš? Hoćeš?
Znaš da sam ti tata?
-Da, znam.
Evo. Imam nešto za tebe.
Vidi ovo.
Sad je tvoj, važi?
Čuvaj ga.
Nemoj sad da mi plačeš.
Nije tako loše u kući,
hajdmo unutra.
Tužilaštvo želi da vas navede
da poverujete,
da je Serena Najt napustila
okrug Džons usred rata,
i da se nikada nije vratila.
Ceo slučaj je baziran na tome,
da ako je Njut Najt imao
drugo dete posle rata,
to dete je morao
imati s Rejčel Najt.
Ali problem je u tome,
dame i gospodo,
što ovaj popis očito pokazuje,
da je Serena Najt došla
kući u Soso tokom 1865.
Dve žene...
žive na istom imanju...
u isto vreme.
Obično na sudu imamo problem
da dokažemo ko je otac.
Ali u ovom čudnom slučaju,
imamo problem
da dokažemo ko je majka.
Vreme je da promenimo stvari.
Gospodine Njut!
Hej, hej. -On je...
-Šta? Šta? -Ide dole.
Ko? -Ima pušku!
-Ko? Mozes?
Oteli su ga.
Oteli su našeg momka.
Ko? -Grupa muškaraca iz Ikinsa,
rano jutros.
Gospodine, on ima pušku.
Mozese! -Vrati se!
-Mozese, stani!
Stani, čuješ li? Ubiće te.
Nije tvoja stvar.
Nije tvoja borba! -Idem s tobom.
-Jesi li mu ti tata? -Ne, gospodine.
Ha? Ja sam mu otac.
Moj je dečak.
-Tvoj je dečak.
Idem s tobom. -Ovo je jedina
pomoć koja mi treba.
Idem s tobom, uhapsiće me.
Tebe će ubiti. -Niko ne može
posedovati moje dete!
Ne, gospodine.
To je tvoj dečak.
Umoran sam. -Da, gospodine,
idemo po njega.
Ti i ja. Idemo sada.
To ćemo učiniti.
To je moj dečak.
-Uhapsiće me.
Tebe će ubiti.
Godinu dana nakon "emancipacije"
Ajzače! Ne brini. Ja sam,
ujka Njut. Vodim te odavde.
Sada?
-Da, sada.
Idemo.
Evo ga.
Stanite!
Kuda vodiš tog dečka?
Vodim ga kući.
-Imamo papire za tog dečka.
Papire?
Da je okrivljeni, Njuton Najt,
14. novembra 1865.
intervenisao i umešao se
u zakonito šegrtovanje
crnoga deteta i time
prekršio zakon Misisipija
Šta? Šegrtovanje?
Šta je zakonito šegrtovanje,
poručniče?
Citiraću status šegrtovanja...
Ako šegrt napusti posao
svoga gospodara
bez njegove suglasnosti,
ovaj ga može goniti
i ponovo uhvatiti,
te ga mirno privesti pravdi
podsećajući narečenog šegrta
da mu je dužnost
da služi svome gospodaru.
Jeste li završili?
-Gospodine, vi remetite mir.
Ne, ne remetim ja mir,
poručniče.
Sasvim sam dobro razumeo.
Vratili su vam zemlju,
pa ste odmah doneli
neki nacifran zakončić
da biste vratili dečake u polja
da beru pamuk za vas.
Gospodine Najt,
dobićete šansu da govorite.
Ne, sredimo to sad odmah.
Koliko? Koliko?
Kupujete i prodajete ljude.
Koliko, gospodine Ikins?
Koliko košta da vam nadoknadim
vaše zakonito šegrtovanje, je li?
Izvolite 70 dolara. Je li dovoljno?
Pošteno.
-Pošteno. Da, hajdemo...
Kao odgovor na lokalne zakone
kao što je šegrtovanje,
Kongres je izveo Jug
pod preki sud...
Poslata je dodatna vojska,
i bivši Konfederalisti su
lišeni vlasti.
Slobodnjaci su prvi put
dobili politička prava.
Time započinje period
poznat kao Vojna rekonstrukcija.
Nema više licitacija!
-Nema više!
Nema više batina!
-Ne više!
Demonstracije Lige za ujedinjenje
Elisvil, Misisipi
Nema više licitacija za nas!
-Nema više!
Liga za ujedinjenje!
Sastanak Ligi za ujedinjenje
okruga Sosa i Džons
službeno dolazi na red.
Evo ga. Baš ovde.
U Kongres je upravo doneo amandman
na Ustav Sjedinjenih Američkih Država.
Član 15, stav 1.
Pravo građana
Sjedinjenih Država da glasaju
ne može im biti
ni uskraćeno ni narušeno
od strane Sjedinjenih Država,
niti bilo koje pojedinačne države,
na osnovu rase,
boje,
niti prethodnog stanja ropstva.
To se odnosi na nas
koji smo bili robovi. -Da.
Imamo sada pravo glasa.
Zakon je prošao u Kongresu.
Da, to je crnačka crkva, Džasperu,
ali to je i crkva Federacije.
Borili su se uz nas, i naši momci
ovim gube mnogo više od drugih.
Znam. -Neka dođu
ovamo na sastanak.
Neka dođu na sastanak
Lige za ujedinjenje.
Videće da borba nije završena.
-Ne žele da dođu.
Prosto neće.
Za njih je rat završen.
Gotovo je.
Umeš ti i bolje.
Bog te blagoslovio, Njut.
Ti si najtvrdoglaviji tip
koga sam ikada sreo.
To nije samo za nas.
U redu? To je za svakoga.
Crnog, belog, bogatog, siromašnog.
Za sve one nasilnike koji
ne znaju što je dobro za njih.
Za sve pre nas, koji nisu znali
ni da pročitaju glasački listić.
Za našu decu koja,
voljom Gospodnjom,
neće morati da
prolivaju krv kao mi.
I za njihovu decu.
I za decu njihove dece.
Napni se! Hajde. Napni se!
Još jednom se jako napni!
Vidim ga. Još jednom.
Evo ga!
Tvoja beba!
Imam tvoju bebu!
Pogledaj taj nosić.
Da li ti izgleda crn ili beo?
Pa, ne znam.
Ni jedno, mislim.
Ti si nešto novo, zar ne?
Da, jesi.
Džon Medison Najt
majka
Rejčel Najt
Vaša visosti, novi dokaz
zahteva našu pažnju.
Voleli bismo da vam
predstavimo dokaz broj 7.
Prigovor, vaša visosti,
nismo upoznati s novim dokazom.
Pa, nisam ni ja bio upoznat s
njihovim popisom stanovništva.
Šta je, u stvari, novi dokaz,
tužioče?
Rodoslov porodice Najt,
pisan rukom Njuta Najta.
Koliko treba?
Više od ovoga.
Ovo vreteno.
Daj. Uzeću ga.
Oh, zlato. U redu je.
U redu je, milo.
U redu je...
Vidi ti to.
Kod tebe je prestao.
Pa, muškarci vole
da ih slušaju, zar ne?
Posebno ovi muškarci.
Postaje hladnjikavo.
Da.
Ne moraš sam da popuniš,
ja ću umesto tebe.
Moraš se registrovati
da bi mogao da glasaš.
Možeš da glasaš javno,
i možeš glasati za crnca.
Mogu za crnca?
-Da, gospodine.
Crne sudije,
možda čak i crni šerif.
Ne znam.
Zvuči kao raj, a još nisam umro.
Dobro.
Trebaće mi tvoje ime i prezime.
Edvard Džejms. Edvard Džejms.
Edvard Džejms. Da, gospodine.
Znaš koliko imaš godina?
-Ne, gospodine.
Ne. Trideset?
Trideset pet, možda.
Tako ćemo reći.
Dobro, nemoj da zaboraviš.
Da, gospodine. -Možda
će te pitati. Tvoje ime?
Tomas Votson.
-Tomas...
Semjuel Vitmen, dobro,
čvrsto ime.
Džozef Tomas.
Džozef Tomas. U redu.
Promenićemo stvari.
Samo moramo da verujemo.
Znaš li gde si rođen?
-Načez.
Dobro. -Znaš koliko imaš godina?
-Trideset.
Trideset godina, kako se prezivaš?
Dejvis. -Dejvis.
A šta je s tvojim ocem?
Kako ti se zove majka?
-Meril. -U redu.
Hej!
Kuda ideš, momče?
Odmah da si stao!
Ne čuješ kad ti čovek govori, momče?
Hej, dečko!
Tebi kažem, crnčugo!
Mozese?
Mozese!
Gospodine, danas ti
šaljemo našeg brata...
Da ga prigrliš rukama ljubavi.
Da ga držiš i štitiš...
I blagosloviš večnim životom.
Gospode, ako tražiš
dobro u čoveku,
nećeš naći boljeg od
gospodina Mozesa Vašingtona.
Čoveka s tako mnogo razloga
da mrzi, a koji to nikada nije činio.
To je, Gospode,
jedno od tvojih velikih čudesa.
Dozvoli nam da ne plačemo.
Da dana ovde ne prolijemo ni suzu...
Jer od dana kad sam ga upoznao...
Jedino što je želeo
je da bude slobodan.
Sada jeste.
Mozes je zaslužio
bolji svet od ovoga.
A sada ga i ima.
Dan izbora
Dva meseca kasnije...
Pretpostavljam da je to to.
Nije još ni podne,
pojaviće se i ostali.
Ne, uplašeni su, Džasperu.
Strah je moćna stvar.
Nije američki da se izbori završe
pre nego što su počeli, zar ne?
Ne.
Imamo ovde 22 registrovana
republikanca.
Prokleto smo sigurni
da će glasati. -23.
Dan izbora, zar ne?
-Jeste.
Želimo republikanske listiće.
Još ih nemamo.
Samo demokratske listiće.
Čekaćemo.
-Možda ćete dugo čekati.
Daj da ti objasnim nešto.
Ovi ljudi će glasati.
I mnogo im je manje važno
hoće li umreti nego tebi.
Videću da li mogu nešto da nađem.
Zvanični izborni rezultati u
okrugu Džons, Misisipi 1875.
Demokrati: 419
Republikanci: 2
U godini koja sledi federalne
trupe se premeštaju na jug
uprkos sve jačem
delovanju Klana.
Hiljade Afroamerikanaca ubijeno je
u susret predsedničkim izborima 1876.
Ne! Ne!
-Diži ga!
Nije na tebi da odlučiš.
To dete ima izbor.
Ja nisam imala izbora.
Šta misliš kakav život će biti
bolji za njega? -To nije poenta.
Ne želim da ga linčuju. Ili tuku.
Želim da ide u školu.
Ne želim da spušta pogled
kada belac prolazi pored njega.
Ne želim da bude "dečko"
kada postane muškarac.
Zar ne želiš i ti isto?
-Naravno da želim.
Moramo na sever.
Nisi ti kriv što smo izgubili rat.
Znam da pokušavaš
da pobediš sasvim sam.
Ovo je naš dom.
Naš dom.
Želimo da vam iznesemo
pogodbu, gospodine Najt.
Ova je knjiga vrlo očigledan dokaz.
Za sve ove godine
otkako sam tužilac,
nisam video čvršći dokaz.
G. Najt, ne verujem
da stvarno znate
s koje strane porodice potičete.
Koja je vaša ponuda?
Ne želimo da vašega klijenta
pošaljemo u zatvor, g. Ouks,
ali ne možemo tolerisati
ovakav primer.
Ako pristanete
na poništenje braka
i napusti državu Misisipi,
odbacićemo sve optužbe.
Mislite, da okončam svoj brak?
U slučaju da niste bili ovde
protekle tri nedelje, g. Najt,
vaš brak niti je po zakonu,
niti je prava zajednica.
Prava zajednica?
Prava...
Oženio sam se u ovoj sudnici.
Oženio sam se u ovoj sudnici!
Ali kuda da idemo?
Venčati se ne možemo nigde.
Na sever, pretpostavljam.
Nikoga ne poznajemo na severu.
Koliko shvatam, vaš klijent
menja svoju izjavu, savetniče.
Da, tako je, Vaša visosti.
-Je li to istina, g. Najt?
Ne. Nije, Vaša visosti.
-Gospodine Oaks!
Ako bih mogao... -Vaša visosti,
ne menjam svoju izjavu
jer ni za šta nisam kriv!
-Mladiću,
ne dopadaju mi se vaše igre, mogao
bih odmah povući vašu kauciju.
Vaša visosti... -Možete
povući šta god želite,
ali neću promeniti
svoju izjavu. -Dobro.
Neka čuvara da optuženog
sprovede u zatvor. Kaucija se ukida.
Vaša visosti...
-Imali ste priliku, g. Oaks.
Volim te, draga.
-Volim i ja tebe.
Dejvis Najt je osuđen zbog
kršenja segregacijskih zakona,
države Misisipi na 5 godina zatvora.
U nadi da će izbeći federalno
osporavanje svojih rasnih zakona
Vrhovni sud Misisipija je
po žalbi presudu odbacio.
U nemogućnosti da se po zakonu
venčaju, Njut je darovao Rejčel,
oko 40 hektara zemlje,
učinivši je jednom od nekolicine
crnih žena koje poseduju
zemlju na Jugu.
Živeli su na toj farmi
ostatak svojih života.
POBUNJENICI OKRUGA DŽONS
preveo: robin12345
Specijalno za forum IPTV Zezanje